===== 第 1 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V: zxr4470

考点一：糖原的生物学意义

一、糖原

1.糖原定义:由若干个葡萄糖单位组成的具有许多分支结构的多糖，动物体内糖的储存形式(★)。  
(名词解释考点)

(1)实质:糖原是动物细胞中葡萄糖的贮存形式。淀粉是植物体内贮存的多聚葡萄糖(★★)
(填空题考点)。

(2)存在形式:糖原以颗粒形式存在于细胞质(淀粉也是颗粒状)，颗粒中除含糖原外，还有催化其合成与降解的酶和调节蛋白。

(3)功能:糖原主要储存在肝和肌肉组织中，是动物细胞最容易动员的贮存葡萄糖。肝糖原分解主要是补充血糖;肌糖原分解主要是为肌肉收缩提供能量，动员较慢(★)。(填空题、选择题考点)

2.生理意义:糖原是生物体所需能量的贮存库。糖原的存在保证了机体最需能量供应的脑和肌肉紧张活动时对能量的需要;同时也保证不间断地供给维持恒定水平的血糖。血糖是组织所利用的葡萄糖最主要的来源。

考点二:糖原的降解

一、糖原降解

1.降解产物:糖原是葡萄糖的一种高效能的贮存形式。糖原降解的产物是1-磷酸葡萄糖。糖原的葡萄糖残基经磷酸化酶催化形成1-磷酸葡萄糖所消耗的底物除糖原分子的残基外，就是无机磷酸，没有消耗任何ATP分子。糖原分子90%降解为1-磷酸葡萄糖;其余10%被水解成为葡萄糖分子。而1-磷酸葡萄糖在进一步分解前转变为6-磷酸葡萄糖也不消耗ATP分子。

2.产能情况:6-磷酸葡萄糖彻底氧化为CO₂和H₂O可产生约31个ATP分子。贮存一个6-磷酸葡萄糖分子也只消耗约1个ATP稍多的能量。因此，将葡萄糖转变为贮存形式的糖原其效益是很高的，大约可受到97%的效益(★)。(填空题、选择题、判断题考点)

3.研究背景:对糖原分解途径的阐明做出卓越贡献的人是Carl Cori和Gerty Cori，两人获得了1947年诺贝尔生理或医学奖。

二、机体选择糖原作为储能物质的原因(糖原储能的优势):

1.动员快:肌肉糖原是多分支结构，且动员从非还原末端开始，所以动员速度很快，远快于脂质;

2.产能方式灵活:糖原的水解产物可以在无氧条件下进行产能，脂质不可以;

3.可以维持血糖稳定:脂肪酸代谢不能迅速产生葡萄糖，并且偶数碳脂肪酸也无法转化为葡萄糖，所以不用于维持血糖稳定(主要是脑组织)。而肝糖原可补充血糖。

三、糖原的降解是一个磷酸解过程(★★)(正磷酸加入到产物的一边，而不是水解)

(判断题考点)在细胞溶胶中发生。

1.糖原磷酸解的意义:

(1)节约能量:产生的1-磷酸葡萄糖不需要能量提供可容易地转变为6-磷酸葡萄糖，从而进入葡萄糖的降解途径(水解需要消耗1个ATP才能转变为6-磷酸葡萄糖。糖原上的一个葡萄糖残基酵解可以释放3个ATP)。

(2)细胞内留存，防止扩散:在生理条件下，磷酸解生成的1-磷酸葡萄糖以解离形式存在，而不致扩散到细胞外，而非磷酸化的葡萄糖则可以扩散到胞外。(简答题考点)

四、糖原的降解需要3种酶的作用:糖原磷酸化酶、糖原脱支酶和磷酸葡萄糖变位酶

(★★★)(填空题、选择题考点)。

1.糖原分解最主要的酶是糖原磷酸化酶(★★)(填空题，该酶催化的反应可逆，由于无机磷酸远多于1-磷酸葡萄糖，所以反应正向进行)。

(1)催化位置:它催化糖原磷酸解反应，被磷酸解的葡萄糖残基总是位于非还原端，断裂后出现新的非还原末端，断裂的是末端的α-1，4糖苷键。

(2)催化特点:催化作用进行到分支前4个葡萄糖残基处就停止，形成极限糊精，继续分解需要糖原脱支酶参与作用。

第179页共288页

资料仅供求臻云课堂学员使用，任何组织或个人翻印、商用或生法律责任自行承担，侵权将受到求臻生物考研依法起诉与追

===== 第 2 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V：zxr4470

关键酶  
糖原磷酸化酶  
糖原  
糖原-1-磷酸  
Pi

(3) 酶的活性形式: 磷酸化酶以二聚体形式存在，由两个亚基聚合而成。磷酸化酶分为磷酸化酶 a 和 b 两种形式，前者是有活性的形式，后者是无活性的形式（★★★）。  
①活性形式的转变机制: 磷酸化酶 b 两个亚基中的 Ser14 被磷酸化就转变为磷酸化酶 a。所以磷酸化酶是以两种可以互相转变的形式存在。而 Ser14 是磷酸化酶 b 转变为磷酸化酶 a 的关键部位。  
②催化酶: 这种对磷酸化酶的共价修饰作用是由专一的酶即磷酸化酶激酶实现的，而去修饰作用又是由另一种专一的酶即磷酸酶催化的。（填空题、判断题考点）  
(4) 辅酶和调节: 磷酸化酶的催化活性需要一个磷酸吡哆醛作为辅酶。而磷酸化酶的两个亚基中间有一个 AMP 结合位点，AMP 是磷酸化酶的一个别构活化剂。（★）（填空题考点）  
(5) 磷酸化酶的动员效率: 糖原在磷酸解的时候，所有的非还原端可同时作为磷酸化酶的作用靶标，因此，糖原可以在很短的时间内动员。分支点越多，非还原端就越多，动员的速率就越快。（★）

2. 糖原脱支酶  
(1) 酶的特性: 糖原脱支酶的肽链上，实际具有两个起不同催化作用的活性部位，即同一个肽链上有两种酶存在，人们往往将糖原脱支酶笼统地看作是一种双重功能酶:  
一种一是起转移葡萄糖残基作用的酶，称为糖基转移酶;  
另一种是起分解葡萄糖 α(1→6)-糖苷键作用的酶，称为糖原脱支酶，脱支酶又称 α-(1,6)-糖苷酶。  
(2) 催化过程:  
①糖基转移酶作用: 当磷酸化酶的作用停止后，糖原脱支酶肽链上的转移葡萄糖残基的活性部位先起催化作用，将原来极限分支前面以 α-(1-4)连接的三个葡萄糖残基转移到另一个分支的非还原性末端的葡萄糖残基上，或者转移到糖原的核心链，形成一个带有 3 个葡萄糖残基的新的 α-(1-4)糖苷键，同时暴露出以 α-(1-6)糖苷键相连的葡萄糖残基;  
②α-(1,6)-糖苷酶作用: 脱支酶分解 α-(1-6)糖苷键，将最后的分支点消除，这是水解作用，产生一个葡萄糖（糖原降解 10%葡萄糖的来源）和以 α-(1-4)糖苷键相连的葡萄糖残基，使磷酸化酶又可继续发挥作用。

3. 磷酸葡萄糖变位酶  
葡萄糖-1-磷酸↔葡萄糖-6-磷酸  
(1) 磷酸葡萄糖变位酶的功能: 磷酸葡萄糖变位酶担负磷酸基团转移。  
(2) 催化反应过程:  
①活化的磷酸葡萄糖变位酶丝氨酸残基上有一个磷酸基团。在起催化作用时，酶分子上的磷酸基团转移到 1-磷酸葡萄糖的第 6 位碳原子的羟基上，形成 1,6-二磷酸葡萄糖中间体。  
②1,6-二磷酸葡萄糖 C1 位的磷酸基团又转回到磷酸葡萄糖变位酶丝氨酸残基原来磷酸基团所处的位置上;  
③最后 1,6-二磷酸葡萄糖转变成 6-磷酸葡萄糖，磷酸葡萄糖变位酶又恢复其原来带有磷酸基团的活化形式;  
④作用机制类似于磷酸甘油酸变位酶。但磷酸葡萄糖变位酶的磷酸基团与酶的丝氨酸残基相连，而磷酸甘油酸变位酶的磷酸基团与酶的组氨酸残基相连。  
(3) 活化条件: 磷酸葡萄糖变位酶充分发挥活性需要磷酸葡萄糖激酶提供的少量 1,6-二磷酸葡萄糖（保证其活化形式）。  

4. 葡萄糖-6-磷酸酶  
葡萄糖-6-磷酸↔葡萄糖  
(1) 定位: 该酶存在于肝细胞、肾细胞及肠细胞光滑内质网膜的内腔面。脑细胞和肌肉细胞都无此酶。  
(2) 功能: 肝的主要功能之一是维持血糖

===== 第 3 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V：zxr4470

的相对稳定水平。（）（填空题考点）

（3）肌细胞的糖原代谢特点：由于肌细胞不表达葡萄糖 6-磷酸酶，肌糖原磷酸解下来的1-磷酸葡萄糖只能变位为 6-磷酸葡萄糖进入糖酵解氧化，而不会脱掉磷酸根，更不会离开肌细胞成为血糖的一部分（）（判断题考点，肌糖原无法补充血糖）。

（4）转运过程：6-磷酸葡萄糖需要经过转运蛋白 T1 进入内质网，产生的无机磷酸和葡萄糖经转运蛋白 T2、T3 运出到细胞溶胶。

考点三：糖原的生物合成

一、糖原合成总述

（1）糖原生物合成通过三个步骤，包括三种酶：UDP-葡萄糖焦磷酸化酶催化形成尿苷二磷酸葡萄糖、糖原合酶催化 α-1,4-糖苷键合成、糖原分支酶催化 α-1,6-糖苷键合成。（）（填空考点）

（2）糖原合成的场所：糖原合成的过程发生在细胞溶胶中。（）（填空、选择题考点）

（3）糖原合成的本质：糖原生物合成过程不是糖原降解的逆过程。糖原合成实际上始于 6-磷酸葡萄糖，先转化为 1-磷酸葡萄糖，但是糖基的供体并不是 1-磷酸葡萄糖而是另一种核苷酸的化合物即尿苷二磷酸葡萄糖简称 UDP-葡萄糖或 UDG。（）（填空题考点）（合成为耗能过程，每增加一个葡萄糖残基，需消耗 1 个 ATP+1 个 UTP），植物淀粉合成需要 ADPG

葡萄糖 6-磷酸 ⇌ glucose 1-磷酸

葡萄糖-1-磷酸 +UTP →UDPG +PPi

葡萄糖形成 UDG 的重要生物学意义在于它使葡萄糖变为更活泼的活化形式。（核苷酸的基本可以显著增强酶的催化能力，还可以增加邻近碳的亲核进攻能力）。

二、糖原合酶（关键酶）

UDPG + (G)n ——→(G)n+1 + UDP

1、催化反应：糖原合酶催化的反应是将 UDPG 上的葡萄糖分子转移到已存在的糖原分子的生糖引物（必须有 4 个以上的葡萄糖残基）的非还原性末端上，形成 α-1,4 糖苷键，使糖原分子延长了 1 个葡萄糖残基，产物以直链的形式存在。

2、生糖引物：

（1）定义：也叫生糖原蛋白或生糖引物蛋白，是一种带有 α-1,4 葡萄糖单位的寡糖分子，具有自动催化寡聚 G(α-1,4) 的功能，自动糖基化的糖基供体为 UDPG。一般可连接 8 个 G 残基，第一个 G 与生糖原蛋白酪氨酸残基-OH 连接。

（2）功能：在已合成的葡萄糖残基的基础上，糖原合酶再继续延长糖链。糖原合酶只有与其紧密结合时才可有效发挥催化作用，糖原分子的大小取决于两者的相互作用。糖原颗粒的数量取决于生糖原蛋白的分子数量。（）（名词解释考点）

（3）种类：一种是还没有完全降解的糖原分子，其残留的非还原端可直接作为引物；另外一种是蛋白质（第一个葡萄糖单位连接在酪氨酸残基-OH）。

3、生糖引物和糖原合酶的关系：糖原合酶是由两个相同亚基构成的二聚体，称为同型二聚体；糖原合酶只有与生糖原蛋白紧密结合在一起时才能有效地发挥其催化作用。生糖原蛋白实际上形成了糖原分子的核心，糖原合酶一旦与生糖原蛋白脱离，就不再行使其合成作用。（也可以受到磷酸修饰）

三、糖原分支酶

1、糖原分支酶的功能作用

第 181 页 共 288 页

资料仅供求臻云课堂学员使用，任何组织或个人翻印、商用的法律责任自行承担，侵权将受到求臻生物考研依法起诉与追责

===== 第 4 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V：zxr4470

①在糖原分支酶协同作用下，糖原合酶才能使直链淀粉形成多分支的多聚糖；

②糖原分支酶能断开 α -（1,4）糖苷键并形成 α -（1,6）糖苷键；

③糖原分支酶将糖原分子中处于直链状态的葡萄糖残基，从非还原性末端约 7 个葡萄糖残基的片段在 1-4 连接处切断（切断处至少有 11 个葡萄糖残基），然后转移到同一个或其他的糖原分子靠内部的某个葡萄糖残基的第 6 个碳原子的羟基上进行 1-6 连接。

2、糖原脱支和分支的比较

①脱支包括 α -（1,4）糖苷键的断裂和形成，认为只有 α -（1,6）糖苷键的水解。分支则是 α -（1,4）糖苷键的断裂和 α -（1,6）糖苷键的形成；

②糖原脱支需要两步反应。糖原分支则只需要 1 步反应。

3、糖原分支的意义

增加了糖原的可溶性，而且增加了非还原性末端的数目，从而大大提高了糖原的分解和合成效率。

考点四：糖原代谢的调控

一、糖原代谢调控

糖原代谢的核心调控围绕糖原磷酸化酶（降解关键酶）和糖原合酶（合成关键酶）展开。在肌肉中，糖原磷酸化酶受 AMP 的活化，受 ATP 和 G6P 和葡萄糖的抑制；而糖原合酶却受 G6P 和葡萄糖的活化。（别构调节）

二、糖原磷酸化酶和糖原合酶的调控机制

1. 磷酸化酶的特点

（1）两种酶的活性形式与磷酸化修饰规律：糖原磷酸化酶：磷酸化酶 a、b 两种，a 是有活性的磷酸型， b 是无活性的去磷酸型（当肌肉剧烈运动时，骨骼肌中的磷酸化酶 b 转变为磷酸化酶 a，磷酸化位点 Ser14，帮助糖原降解、供能。）糖原合酶：糖原合酶 a、b 两种，糖原合酶 a 有活性，磷酸化为糖原合酶 b 后即失去活性。（★★）（填空题、判断题考点）

（2）磷酸化酶的别构状态（R/T 构象）：两种状态：骨骼肌中的磷酸化酶 b 和磷酸化酶 a 各自都有两种别构状态：活化状态（R 状态）和钝化状态（T 状态）；两种状态的平衡：R 和 T 的不同构象之间也有一定的平衡关系，磷酸化酶 a 的平衡偏向于活化的 R 构象，磷酸化酶 b 几乎完全偏向于钝化的 T 构象；不同组织中的调节：骨骼肌中只有当高浓度 AMP 存在而 ATP 与 6-磷酸葡萄糖的浓度极低时，磷酸化酶 b 与 AMP 的结合可使 b 具有活化的 R 状态。在肝中，磷酸化酶 b 不受 AMP 浓度的影响。因此和肌肉不同，肝糖原的降解速度不受细胞能量需求情况的影响。肝中的磷酸化酶主要受到葡萄糖的别构调节。

2. 磷酸化酶的别构调节机制（★★）（填空题、判断题考点）

（1）ATP 的抑制作用：ATP 对磷酸化酶有抑制作用，这是由于 ATP 与 AMP 竞争酶的结合位点，ATP 与酶的结合阻止了磷酸化酶活性状态所需要的三个肽段的相应运动；（2）6-磷酸葡萄糖的抑制作用：6-磷酸葡萄糖对磷酸化酶也有抑制效应，而使它处于无活性的磷酸化酶 b 的状态。

第 182 页 共 288 页

资料仅供求臻云课堂学员使用，任何组织或个人翻印、商用所产生法律责任自行承担，侵权将受到求臻生物考研依法起诉与追责

===== 第 5 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V：zxr4470

3、骨骼肌磷酸化酶激酶的控制

(1) 磷酸化酶激酶的核心结构：磷酸化酶激酶使磷酸化酶 b 磷酸化转变为磷酸化酶 a。骨骼肌中的磷酸化酶激酶由 4 种不同亚基构成；

(2) 磷酸化酶激酶的双重调控：

①两种活性：骨骼肌磷酸化酶激酶本身受到双重调控。磷酸化作用使它从低活性形式转变为高活性形式。

②激活和抑制：蛋白激酶 A（PKA）是指催化磷酸化酶激酶磷酸化的酶（常催化 Ser 和 Thr 残基的磷酸化），PKA 必须受 cAMP 活化（cAMP 水平受到肾上腺素和胰高血糖素的刺激）；而蛋白磷酸酶-1（PP1）起去磷酸化作用，只有和糖原结合之后才有活性（高活性的 PP1 可导致细胞内糖原磷酸化和糖原磷酸化酶 b 激酶都处于低活性的去磷酸化状态，而糖原合酶活性较高。）；蛋白磷酸酶抑制剂-1 可以抑制 PP1 的作用（受 PKA 磷酸化后有活性，去磷酸化由 PP1 决定）。

③别构调控：Ca²⁺ 结合并别构激活糖原磷酸化酶激酶 b 使其具有活性，催化活性的糖原磷酸化酶 a 形成。这样通过 Ca²⁺ 浓度就把肌肉收缩运动与糖原分解供能联系起来了，使得肌肉的收缩能及时得到能量的供应。

4、激素对糖原代谢的调节和激素效应的级联放大系统（(1) 和 (2) 为级联过程）

(1) 肾上腺素和胰高血糖素对糖原代谢的调控

肝脏中的糖原代谢主要受到胰高血糖素的调控，在肌肉及其他各种组织中，糖原代谢受肾上腺素和正肾上腺素（又称去甲肾上腺素）的调控。（）（判断题考点）

激素作为一种信息物质作用于靶细胞上的受体，随后受体可以激活 G 蛋白。

G 蛋白既与 GTP 结合也与 GDP 结合，是一类信号传递蛋白，一般有 α -、β -、γ 构成异（源）三聚体。

(2) cAMP 和腺苷酸环化酶

①腺苷酸环化酶催化 ATP 形成 cAMP，cAMP 经磷酸二酯酶水解开环形成 AMP，失去激素信号的作用；

②cAMP 是细胞的第二信使，它的作用是作为激素和细胞内的中介物质。激素作为一种信息物质与靶细胞上的受体结合后激活腺苷酸环化酶，使产生 cAMP。cAMP 又激活 cAMP 依赖性蛋白激酶。

③PKA 磷酸化并激活磷酸化酶 b 激酶，有活性的磷酸化酶 b 激酶将糖原磷酸化酶 b 转化为 a，促进糖原降解。

总结：调控过程为：激素→激素受体→G 蛋白→激活腺苷酸环化酶→cAMP 升高→激活 PKA →磷酸化激活磷酸化酶 b 激酶→磷酸化酶 b→磷酸化酶 a→促进糖原降解。

共价修饰调节

胰高血糖素

肾上腺素

PKA

糖原合酶（有活性）

糖原合酶（无活性）

P

糖原磷酸化酶（无活性）

糖原磷酸化酶（有活性）

P

抑制糖原合成

血糖升高

促进糖原分解

(3) 胰高血糖素或肾上腺素的调控机制

①当胰高血糖素或肾上腺素使细胞内的 cAMP 浓度升高时，cAMP-依赖性蛋白激酶的活性增加，使许多酶的磷酸化速度增高而去磷酸化的速度下降。去磷酸化速度的下降使蛋白磷酸酶抑制剂的磷酸化程度增加，导致 PP1 的活性受到抑制；

②磷酸化酶 a 浓度的增加，也使 PP1 受到抑制。

(4) 胰岛素对糖原代谢的调节作用

①作用：胰岛素对糖代谢的作用主要是刺激糖原的合成。胰岛素的产生是血液中出现血糖升高信号时，由胰岛 β 细胞分泌的，有刺激肝脏和肌肉合成糖原的作用。

②作用机制：它的作用途径主要是通过去磷酸化作用使糖原合酶解除抑制，同时使磷酸化酶激酶和磷酸化酶 a 由于去磷酸化而受到抑制；同时，胰岛素敏感蛋白激酶活化后，又

===== 第 6 页 =====
求臻生物考研 2027 级考研，院校小班精准带学，学长 V：zxr4470  
使 PP1 活化；最后引起的糖原合酶、磷酸化酶激酶和磷酸化酶 a 的去磷酸化，都促进糖原的合成并抑制它的降解；  
5. 糖原合酶的调控机制  
（1）两种酶的活性形式：糖原合酶和磷酸化酶相似，在生理条件下也以磷酸化和去磷酸化的形式受到别构调节。只是其磷酸化的是无活性形式称为糖原合酶 b，非磷酸化的是活性形式称为糖原合酶 a。  
（2）关键调控激酶：最重要的调节激酶是糖原合酶激酶 3(GSK3)。它将磷酸基团分别加到糖原合酶分子的 3 个丝氨酸残基上，产生强烈的抑制作用。  
（3）活性调控机制：肝中糖原合酶 b 通过蛋白磷酸酶-1(PP1)的去磷酸化作用使其活化。6-磷酸葡萄糖结合到糖原合酶 b 的一个别构部位，使酶更容易被 PP1 去磷酸化而激活。  

三、胰岛素缺乏和糖尿病  
1. 发病原因：糖尿病是一种常见的、复杂的疾病。糖尿病的发生，直接原因是血中胰岛素含量不足或机体对胰岛素的抵抗（前者可以通过注射胰岛素缓解，后者只能通过服用降糖药物）；  
2. 具体机制：由于缺少胰岛素，葡萄糖不能正常地进入细胞。又因胰高血糖素的浓度超过胰岛素的浓度，一方面导致肝脏中果糖-2，6-二磷酸的浓度下降，使糖酵解受到抑制，又刺激了葡萄糖异生作用，另一方面又加速了糖原的降解。结果促使肝脏产生过量的葡萄糖并进入血液。当血糖在血液中的浓度超过肾小管能够再吸收的极限时，葡萄糖即随尿排出；葡萄糖排出还需大量水分共同排出，这使得病人感到口渴；  
3. 结果：糖尿病患者由于糖代谢的紊乱进而使脂类代谢及蛋白质代谢都受到损害。

四、糖原累积症  
糖原累积症种类很多，主要是由于缺失糖原代谢过程中的某种酶。这种病是由先天性遗传缺陷引起。  
求臻生物考研  
027级
